Trabalho de Aprendizado Descritivo\\ Pipeline Descritivo

### 2024-07-27 paper/paper.tex
Apresentação

\usepackage[portuguese]{babel} 
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{parskip}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{amsmath}

@@

Uma forma de gerar regras compreensíveis é utilizar técnicas de mineração de dados \cite{zaki2014data}, que possuem a capacidade de processar grandes quantidades de dados e gerar modelos descritivos de interesse, facilmente interpretáveis.

Atualmente, há uma vasta gama de algoritmos e ferramentas \cite{mikut2011data} de mineração de dados, desenvolvidos ao longo dos últimos 25 anos \cite{luna2019frequent}. Embora esses algoritmos gerem muitos resultados, nem todos são de interesse, devido ao espaço de busca que cresce exponencialmente \cite{zaki2014data}. Dada a quantidade de informações geradas e a diversidade de algoritmos propostos, este trabalho tem como objetivo adaptar a arquitetura de dutos e filtros de descoberta de conhecimento em banco de dados \cite{nwagu2017knowledge}, utilizando um conjunto mínimo de algoritmos de mineração de dados.

@@

@@

Sendo assim a meta é: desenvolver um sistema em arquitetura de dutos e filtros (pipeline) para melhor descrever os dados de uma base utilizando o princípio DCM.

Os questionamentos são:
\begin{questions}
        \item Quais os algoritmos de mineração de dados são úteis para descrever uma base de dados?
        \item Quais informações eles podem gerar?
        \item Qual é a melhor sequência de algoritmos para descrever os dados e formar a arquitetura de dutos?
\end{questions}

As métricas são: 
\begin{metrics}
        \item Número de resultados produzidos pelo algoritmo.
        \item Hiper parâmetros dos algoritmos.
        \item Qualidade do resultado.
\end{metrics}
\section{Descrição dos dados}
Para este trabalho foi utilizado um base de dados dos imóveis da Capital Mineira Belo Horizonte, os dados encontram-se no Portal de Dados Abertos da Prefeitura de Belo Horizonte. A escolha desta base deve-se ao seu tamanho e à sua importância para as Políticas de Uso e Ocupação do Solo do município e a facilidade para comprovar os resultados, uma vez que os autores residem nesta localidade.

@@

\begin{table}
    \centering
    \begin{tabular}{cccc}
Regional & População\footnote{IBGE Censo 2010} & Área (km²) & Bairros\\
\hline
Barreiro & 282.156 & 53,6 & 73\\
Centro-Sul & 282.286 & 31,85 & 49\\
Leste & 228.986 & 27,98 & 47\\
Nordeste & 281.507 & 39,46 & 69\\
Noroeste & 271.143 & 30,17 & 52\\
Norte & 214.967 & 32,67 & 48\\
Oeste & 316.908 & 36,06 & 67\\
Pampulha & 266.859 & 51,21 & 63\\
Venda Nova & 230.339 & 29,27 & 44\\
\hline
\hline
TOTAL & 2.375.151 & 332,27 & 487\footnote{Alguns bairros estão em mais de uma regional}\\

@@

A divisão de Belo Horizonte em nove regionais administrativas (Barreiro, Centro-Sul, Leste, Nordeste, Noroeste, Norte, Oeste, Pampulha e Venda Nova), como apresentado na tabela \ref{tab:regionais}, será utilizada como base para a segmentação dos dados e análise do espaço urbano. Investigaremos se as particularidades de cada região, como população, área e características socioeconômicas, refletem-se em padrões distintos de uso e ocupação do solo. Essa segmentação permitirá uma análise mais granular e contextualizada, revelando nuances que poderiam passar despercebidas em uma abordagem agregada para toda a cidade. Adicionalmente, a população e a densidade demográfica de cada região servirão como importantes fatores para a interpretação dos resultados da mineração de dados, contextualizando a dinâmica urbana.

@@

Ao analisar a área construída dos imóveis, foi constado que, ela varia muito em função dos tipos de imóveis. Sendo observado a existência de muitos valores fora do padrão (\textit{outliers}). Sendo assim, uma nova dimensão binária foi adicionada aos dados. O intervalo $I$ foi definido da seguinte forma: $IQR$ o valor interquartil e $q_n$ o valor do enésimo quartil $I = \left[ q_{0,25} - 1.5IQR;q_{0,75} + 1.5IQR  \right]$ . Ao todo foram classificados imóveis 42.849 como sendo \textit{outliers} e 833.968 não.

@@

\subsection{Primeira Fase: Limpesa e Seleção}

Na primeira fase da arquitetura os dados coletados do Portal de Dados Abertos são limpos e corrigidos da seguinte forma: Os campos nulos de área construída foram ajustados para zero caso sejam um lote vago e caso não seja foi utilizada a média da vizinhança. Dados nulos referentes à meio fio, pavimentação e iluminação foram corrigidos por imagens do Google Street View\textregistered. E endereços fora de Belo Horizonte foram removidos.

\subsection{Segunda Fase: Pré-Processamento}

A ferramenta GritBot da empresa RuleQuest Research é uma ferramenta automática que detecta anomalias nos dados, sendo considerada uma precursora dos algoritmos de mineração de dados. A publicação de Bay e Schwabacher \cite{bay2003mining} propuseram uma abordagem focada no desempenho para grandes bases de dados e realiza uma análise comparativa com o GritBot, como conclusão, afirmam que a ferramenta apresenta bons resultados para bases não muito grandes. Sendo assim, ela foi utilizada nos dados de cada regional de forma separada para gerar uma lista de registros anômalos.

\subsection{Tereciera Fase: Transformação dos Dados}

Para um melhor desempenho dos algoritmos de mineração de dados, a base de dados foi segmentada em nove bases referente aos imóveis de cada regional. As primeiras aplicações de mineração de dados, processavam as informações já transformadas em bancos transacionais. Para os dados geográficos as bases não têm esta propriedade. Sendo assim foi realizado uma avaliação de como transformar o banco de dados em um banco de transações.

@@

\paragraph{Resultados}
Os resultados demonstram muito bem que as regionais mais distantes do Centro da cidade têm a característica de fornecer moradias em sua maioria casas de padrões variando do 2 ao 3. Neste grupo destaca-se a regional Pampulha que apresenta casas com o padrão de acabamento 4. As regionais próximas ao Centro apresentam um padrão misto de moradias de casas e barracões com comércio local. Neste grupo destaca-se a regional Leste que apresentou o maior número de itemsets fechados, com uma grande variação tanto no tipo quanto na qualidade do acabamento dos imóveis. A regional Centro-Sul apresentou todos os itemsets com apenas um item, o que pode ser uma característica do planejamento urbano inicial da Capital Mineira, em que as ruas foram muito bem definidas e segmentadas. A regional possui muitos imóveis de qualidade de acabamento alto e lojas com grandes áreas construídas, o que vai de encontro com a alta intensidade de coleta de lixo, indicando uma intensa atividade comercial. A dinâmica da Capital não foge à dinâmica das grandes cidades em que os subúrbios fornecem moradias e a região central fornece trabalho, o que o algoritmo traz de novo é que as regiões mais próximas ao centro possuem uma quantidade significativa de comércio local e de moradias de baixo padrão construtivo, ao contrário das regiões mais distantes, que predominam apenas casas como moradia.

@@

\paragraph{Resultados}
Nesta abordagem foi verificado que somente as regionais Pampulha e Norte tiveram um impacto negativo, indicando que elas possuem baixo número de imóveis com pouca área construída, provavelmente baixo índice de edificações e com uma grande área de terrenos vagos próximos à terrenos com construção. Acredita-se que isto se deve à distância do centro da cidade e ao baixo índice de conurbação \cite{wiki:cornubacao}.

\subsubsection{Análise de subgrupo}
Para uma abordagem mais profunda dos imóveis da Capital, foi escolhido a análise do tema social de gentrificação \cite{dos2019sapucai, solla2019resistencia, andrade2020urban}. Os estudos citados levam em consideração regiões urbanas limitadas a bairros, para esta análise o objetivo é levantar os imóveis que podem estar em situação social vulnerável dentro de uma região urbana mais extensa, no caso a regional. Para avaliar esta questão, foi utilizado a abordagem de descoberta de subgrupos \cite{atzmueller2015subgroup}. Basicamente ela é uma técnica descritiva que gera subgrupos de um banco de dados que possuem elementos que demonstram comportamentos interessantes em relação a um valor alvo. Para tal o valor alvo escolhido foi o padrão de acabamento 5, o mais alto. A partir do valor alvo apenas a regional Centro-Sul foi escolhida, pois ela contém a grande maioria dos imóveis de alto acabamento, diversidade de tipos construtivos e ocupação.

\paragraph{Criação do Banco de Dados}
Para a análise de subgrupo um novo banco de dados foi criado. Apenas os imóveis destinados a moradia que não fossem uma vaga de garagem foram escolhidos. Desta forma eles foram agrupados pelas coordenadas geográficas do centroide do terreno. Sendo assim as informações de área construída foi totalizada e para o caso de edifícios ela foi dividida pelo total de economias para obter a área construída média de cada apartamento, a área do terreno, o tipo construtivo e o padrão de acabamento foram sumarizados pelo valor máximo. Ao todo foram coletados 14.956 registros contendo latitude, longitude, área do terreno, área construída, o tipo construtivo e o padrão de acabamento. O banco contém 1.567 registros de imóveis com padrão 5.

\paragraph{Configuração do Cortana}
Para configurar o Cortana foi escolhida a variável padrão de acabamento com o valor alvo P5; com a medidade de qualidade de Jaccard com valor mínimo de 0,2; com a profundidade 5; estratégia best first; estratégia numérica best
\paragraph{Resultados}
Foram gerados 2993 subgrupos todos eles com a medida de qualidade variando de 0,44 à 0,2. Sendo assim iremos analisar o primeiro subgrupo.
\begin{table}[ht]
\centering
\label{table:sub}
\begin{tabular}{cccc}
 Cobertura & Qualidade & Probabilidade & Positivos  \\
 2209 & 0,44 & 0,52  &  1.159  \\
\end{tabular}
\caption{Primeiro Sub Grupo}
\end{table}

\begin{gather*}
423.0 <= Area \quad Construida <= 3444.27  \quad \land \\ Latitude <= 614227.2 \land Area \quad Terreno >= 441.0  \land Longitude <= 7796076.5
\end{gather*}
\begin{table}[ht]
\centering
\label{table:sub-aca}
\begin{tabular}{cc}
 Padrão Acabamento & Total  \\
 1 e 2 & 24 \\
 3 & 276 \\
 4 e 5 & 1.909 \\
\end{tabular}
\caption{Total de registros por acabamento}
\end{table}
Ao filtramos os dados originais verificamos os seguintes logradouros com potencial foco de gentrificação: rua Cervantes, avenida Nossa Senhora do Carmo e rua Claudio Manuel. A análise de subgrupo apresenta a vantagem de permitir que o processo social da gentrificação seja analisado em diversos níveis, não somente entre os extremos como foi feita esta análise. E em localidades geralmente associados a imóveis de alto padrão.

@@

\section{Respostas}
\paragraph{P1} Os algoritmos de mineração de dados mais úteis para descrever uma base de dados foram: FPMax, OpusMiner, FHM Freq, FHN e Descoberta de Subgrupo. Esta sequência de algoritmos descrevem os dados de forma mais genérica à mais específica. Com um mínimo de hiper parâmetros e um mínimo de resultados, todos os algoritmos geraram resultados de extrema importância para descrever o espaço urbano da Capital Mineira.
\paragraph{P2} Eles conseguem em sequência gerarem um conjunto de informações mais genéricas até as mais específicas.
\paragraph{P3} A melhor sequência de execução dos algoritmos foi a apresentada no trabalho, a grande importância do trabalho foi que para utilizar o algoritmo de descoberta de subgrupos de forma mais eficiênte, a melhor forma é compreender a base de dados para segmentar muito bem os registros que serão processados. Diminuído o tempo de execução e melhorando a qualidade do resultado.

\section{Conclusão}
Este trabalho demonstrou a eficácia de uma arquitetura de dutos e filtros com algoritmos de mineração de dados para descrever o espaço urbano de Belo Horizonte de forma compacta, revelando padrões e tendências no uso e ocupação do solo a partir de dados imobiliários. A clara distinção entre as regiões centrais e periféricas, a importância de fatores como a presença de vagas de garagem para imóveis comerciais de alto padrão e a identificação de áreas potencialmente vulneráveis à gentrificação ilustram o potencial da abordagem.

@@

Como trabalhos futuros, destaca-se a incorporação de dados espaço-temporais para análise de séries históricas, permitindo identificar tendências e prever cenários futuros de uso e ocupação do solo. A integração com outras fontes de dados, como redes sociais e imagens de satélite, também apresenta grande potencial para enriquecer a análise e gerar conhecimento ainda mais aprofundado sobre a dinâmica urbana. E uso de outras técnicas de mineração de dados como a mineração de dados de mesma localidade, para evitar a segmentação por regionais.
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

>>>>

\usepackage[portuguese]{babel} 
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{parskip}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{hyperref}

@@

Uma forma de gerar regras compreensíveis é utilizar técnicas de mineração de dados \cite{zaki2014data}, que possuem a capacidade de processar grandes quantidades de dados e gerar modelos descritivos de interesse, facilmente interpretáveis. Atualmente, há uma vasta gama de algoritmos e ferramentas \cite{mikut2011data} de mineração de dados, desenvolvidos ao longo dos últimos 25 anos \cite{luna2019frequent}. %Embora esses algoritmos gerem muitos resultados, nem todos são de interesse, devido ao espaço de busca que cresce exponencialmente \cite{zaki2014data}.

@@

Dada a quantidade de informações geradas e a diversidade de algoritmos propostos, este trabalho tem como objetivo adaptar a arquitetura de dutos e filtros de descoberta de conhecimento em banco de dados \cite{nwagu2017knowledge}, utilizando um conjunto mínimo de algoritmos de mineração de dados.

@@

Sendo assim a meta é: desenvolver um sistema em arquitetura de dutos e filtros (\textit{pipeline}) para melhor descrever os dados de uma base de dados imobiliário urbanos, utilizando o princípio DCM.

Os questionamentos são:
\begin{questions}
        \item Quais os algoritmos de mineração de dados são úteis para descrever uma base de dados urbanos?
        \item Quais informações eles podem gerar?
        \item Qual é a melhor sequência de algoritmos para descrever os dados e formar a arquitetura de dutos?
\end{questions}

As métricas são: 
\begin{metrics}
        \item Número de resultados produzidos pelo algoritmo.
        \item Hiper parâmetros dos algoritmos.
        \item Qualidade do resultado.
\end{metrics}
\section{Descrição dos dados}
Para este trabalho foi utilizado um base de dados dos imóveis da Capital Mineira Belo Horizonte, os dados são providos pelo \href{https://dados.pbh.gov.br/}{Portal de Dados Abertos da Prefeitura de Belo Horizonte}. A escolha desta base deve-se ao seu tamanho, importância para as Políticas de Uso e Ocupação do Solo do município e a facilidade para comprovar os resultados, uma vez que os autores residem nesta localidade.

@@

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{cccc}
Regional & População\footnote{IBGE Censo 2010} & Área (km²) & Bairros\\
\hline
Barreiro & 282.156 & 53,6 & 73\\
Centro-Sul & 282.286 & 31,85 & 49\\
Leste & 228.986 & 27,98 & 47\\
Nordeste & 281.507 & 39,46 & 69\\
Noroeste & 271.143 & 30,17 & 52\\
Norte & 214.967 & 32,67 & 48\\
Oeste & 316.908 & 36,06 & 67\\
Pampulha & 266.859 & 51,21 & 63\\
Venda Nova & 230.339 & 29,27 & 44\\
\hline
\hline
TOTAL & 2.375.151 & 332,27 & 487\footnote{Alguns bairros estão em mais de uma regional}\\

@@

A divisão de Belo Horizonte em nove regionais administrativas (Barreiro, Centro-Sul, Leste, Nordeste, Noroeste, Norte, Oeste, Pampulha e Venda Nova), como apresentado na tabela \ref{tab:regionais}, será utilizada como base para a segmentação dos dados e análise do espaço urbano. O trabalho investiga se as particularidades de cada região, como população, área e características socioeconômicas, refletem em padrões distintos de uso e ocupação do solo detectáveis via a arquitetura proposta. A segmentação permitirá uma análise mais granular e contextualizada, revelando nuances que poderiam passar despercebidas em uma abordagem agregada para toda a cidade. Adicionalmente, a população e a densidade demográfica de cada região servirão como importantes fatores para a interpretação dos resultados da mineração de dados, contextualizando a dinâmica urbana.

@@

Ao analisar a área construída dos imóveis, foi constado que, ela varia muito em função dos tipos de imóveis. Sendo observado a existência de muitos valores fora do padrão (\textit{outliers}). Sendo assim, uma nova dimensão binária foi adicionada aos dados utilizando o intervalo $I$ definido da seguinte forma: $IQR$ o valor interquartil e $q_n$ o valor do enésimo quartil $I = \left[ q_{0,25} - 1.5IQR;q_{0,75} + 1.5IQR  \right]$. Ao todo foram classificados imóveis 42.849 como sendo \textit{outliers} e 833.968 não.

@@

\subsection{Primeira Fase: Limpeza e Seleção}

Na primeira fase da arquitetura os dados coletados do Portal de Dados Abertos são limpos e corrigidos da seguinte forma: Os campos nulos de área construída foram ajustados para zero caso sejam um lote vago e caso não seja foi utilizada a média da vizinhança. Dados nulos referentes à meio fio, pavimentação e iluminação foram corrigidos por imagens do Google Street View\textregistered. Os endereços fora de Belo Horizonte foram removidos.

\subsection{Segunda Fase: Pré-processamento}

A ferramenta \href{https://www.rulequest.com/gritbot-info.html}{GritBot} da empresa RuleQuest Research é uma ferramenta automática que detecta anomalias nos dados, sendo considerada uma precursora dos algoritmos de mineração de dados. A publicação de Bay e Schwabacher \cite{bay2003mining} propuseram uma abordagem focada no desempenho para grandes bases de dados e realiza uma análise comparativa com a ferramenta, como conclusão, afirmam que ela apresenta bons resultados para bases não muito grandes. Sendo assim, ela foi utilizada nos dados de cada regional de forma separada para gerar uma lista de registros anômalos.

\subsection{Terceira Fase: Transformação dos Dados}
Para um melhor desempenho dos algoritmos de mineração de dados, a base de dados foi segmentada em nove bases referente aos imóveis de cada regional. As primeiras aplicações de mineração de dados, processavam as informações já transformadas em bancos transacionais. Para os dados geográficos as bases não têm esta propriedade. Sendo assim foi realizado uma avaliação de como transformar o banco de dados em um banco de transações.

@@

\paragraph{Resultados}
Os resultados demonstram muito bem que as regionais mais distantes do Centro da cidade têm a característica de fornecer moradias em sua maioria casas de padrões variando do 1 ao 3. Neste grupo destaca-se a regional Pampulha que apresenta casas com o padrão de acabamento 4. Com exceção da regionais Oeste e Nordeste que possuem padrões de moradias semelhante ás anteriores, variando apenas o padrão de acabamento, as regionais próximas ao Centro apresentam um padrão misto de moradias de casas e barracões com comércio local com padrão de acabamento variando do 1 ao 3.  Neste grupo destaca-se a regional Leste que apresentou o maior número de itemsets fechados, com uma grande variação tanto no tipo quanto na qualidade do acabamento dos imóveis. A regional Centro-Sul apresentou todos os itemsets com apenas um item, o que pode ser uma característica do planejamento urbano inicial da Capital Mineira, em que as ruas foram muito bem definidas e segmentadas. A regional possui muitos imóveis com acabamento alto e lojas bem segmentadas por CEP, indicando a presença de centro comerciais, o que vai de encontro com a alta intensidade de coleta de lixo, indicando uma intensa atividade humana na área. Somente as regionais Leste e Centro-Sul apresentaram imóveis do tipo apartamento.

A dinâmica da Capital não foge à dinâmica das grandes cidades em que os subúrbios fornecem moradias e a região central fornece trabalho, o que o algoritmo traz de novo é que as regiões mais próximas ao centro possuem uma quantidade significativa de comércio local e de moradias de baixo padrão construtivo, ao contrário das regiões mais distantes, que predominam apenas casas como moradia.

@@

\paragraph{Resultados}
Nesta abordagem foi verificado que somente as regionais Pampulha e Norte tiveram um impacto negativo. Indicando que elas possuem baixo número de imóveis com pouca área construída, provavelmente baixo índice de edificações e com uma grande área de terrenos vagos próximos a terrenos com construção. Acredita-se que isto se deve à distância do centro da capital e ao baixo índice de conurbação \cite{wiki:cornubacao}.

\subsubsection{Análise de subgrupo}
Para uma abordagem mais profunda dos imóveis da Capital, foi escolhido a análise do tema social de gentrificação \cite{dos2019sapucai, solla2019resistencia, andrade2020urban}. Os estudos citados levam em consideração regiões urbanas limitadas a bairros, para esta análise o objetivo é levantar os imóveis que podem estar em situação social vulnerável dentro de uma região urbana mais extensa, no caso a regional. Para avaliar esta questão, foi utilizado a abordagem de descoberta de subgrupos \cite{atzmueller2015subgroup}. Ela é uma técnica descritiva que gera subgrupos de um banco de dados que possuem elementos que demonstram comportamentos interessantes em relação a um valor alvo. Para tal o valor alvo escolhido foi o padrão de acabamento 5, o mais alto. A partir do valor alvo apenas a regional Centro-Sul foi escolhida, pois ela contém a grande maioria dos imóveis de alto acabamento, diversidade de tipos construtivos e ocupação.

\paragraph{Criação do Banco de Dados}
Para a análise de subgrupo um novo banco de dados foi criado. Apenas os imóveis destinados a moradia que não fossem uma vaga de garagem foram escolhidos. Desta forma eles foram agrupados pelas coordenadas geográficas do centroide do terreno. As seguintes informações foram levantadas: área construída foi somada e para o caso de edifícios ela foi dividida pelo total de economias para obter a área construída média por núcleo familiar, a área do terreno, o tipo construtivo e o padrão de acabamento foram sumarizados pelo valor máximo. Ao todo foram coletados 14.956, sendo 1.567 registros de imóveis com padrão 5.

\paragraph{Configuração do Cortana}
Para configurar o Cortana foi escolhida a variável padrão de acabamento com o valor alvo P5; com a medida de qualidade de Jaccard com valor mínimo de 0,2; com a profundidade 5; estratégia best first; estratégia numérica best.

\paragraph{Resultados}
Foram gerados 2.993 subgrupos todos eles com a medida de qualidade variando de 0,44 à 0,2. Sendo assim iremos analisar o primeiro subgrupo.

\begin{table}[ht]
\centering
\label{table:sub}
\begin{tabular}{cccc}
 Cobertura & Qualidade & Probabilidade & Positivos  \\
 2209 & 0,44 & 0,52  &  1.159  \\
\end{tabular}
\caption{Primeiro Sub Grupo}
\end{table}

\begin{gather*}
423.0 <= \acute{A}rea \quad Construida <= 3444.27  \quad \land \\ Latitude <= 614227.2 \land \acute{A}rea \quad Terreno >= 441.0  \land Longitude <= 7796076.5
\end{gather*}
\begin{table}[!htbp]
\centering
\label{table:sub-aca}
\begin{tabular}{cc}
 Padrão Acabamento & Total  \\
 1 e 2 & 24 \\
 3 & 276 \\
 4 e 5 & 1.909 \\
\end{tabular}
\caption{Total de registros por acabamento}
\end{table}

Ao filtrar os dados originais verifica-se os seguintes logradouros com potencial foco de gentrificação: rua Cervantes, avenida Nossa Senhora do Carmo e rua Claudio Manuel. A análise de subgrupo apresenta a vantagem de permitir que o processo social da gentrificação seja analisado em diversos níveis, não somente entre os extremos como foi feita esta análise. E em localidades geralmente associados a imóveis de alto padrão.

@@

\section{Respostas}
\paragraph{P1} Os algoritmos de mineração de dados mais úteis para descrever uma base de dados foram: FPMax, OpusMiner, FHM Freq, FHN e Descoberta de Subgrupo. Esta sequência de algoritmos descrevem os dados de forma mais genérica à mais específica. Com um mínimo de hiper parâmetros e um mínimo de resultados, todos os algoritmos geraram resultados de extrema importância para descrever o espaço urbano da Capital Mineira.
\paragraph{P2} Eles conseguem em sequência gerarem um conjunto de informações mais genéricas até as mais específicas.
\paragraph{P3} A melhor sequência de execução dos algoritmos foi a apresentada no trabalho, a grande importância do trabalho foi que para utilizar o algoritmo de descoberta de subgrupos de forma mais eficiente, a melhor forma é compreender a base de dados para segmentar muito bem os registros que serão processados. Diminuído o tempo de execução e melhorando a qualidade do resultado.

\section{Conclusão}
O trabalho demonstrou a eficácia de uma arquitetura de dutos e filtros com algoritmos de mineração de dados para descrever o espaço urbano de Belo Horizonte de forma compacta, revelando padrões e tendências no uso e ocupação do solo a partir dos dados imobiliários. A clara distinção entre as regiões centrais e periféricas, a importância de fatores como a presença de vagas de garagem para imóveis comerciais de alto padrão e a identificação de áreas potencialmente vulneráveis à gentrificação ilustram o potencial da abordagem.

@@

Como trabalhos futuros, destaca-se a incorporação de dados espaçotemporais para análise de séries históricas, permitindo identificar tendências e prever cenários futuros de uso e ocupação do solo. A integração com outras fontes de dados, como redes sociais e imagens de satélite, também apresenta grande potencial para enriquecer a análise e gerar conhecimento ainda mais aprofundado sobre a dinâmica urbana. E uso de outras técnicas de mineração de dados como a mineração de dados de mesma localidade, para evitar a segmentação por regionais.
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}
